# Инструкция для работы с Git и удаленными репозиториями #


## Что такое Git?

Git - это одна из реализаций распределенных систем контроля версий, имеющая как и локальные, так и удаленные репозитории. Является самой популярной реализацией систем контроля версий в мире.

## Подготовка репозитория
Для создания репозитрия необходимо выполнить команду git init в папке с репозиторием и у вас создаться репозиторий (появится скрытая папка .git)

## Коммиты
Основы работы с Git предполагают понимание коммитов. Команда git commit откроет текстовый редактор для ввода сообщения коммита. Также эта команда принимает несколько аргументов:
* -m позволяет написать сообщение вместе с командой, не открывая редактор.
* -a переносит все отслеживаемые файлы в область подготовленных файлов и включает их в коммит (позволяет пропустить git add перед коммитом);
* --amend заменяет последний коммит новым изменённым коммитом, что бывает полезно, если вы неправильно набрали сообщение последнего коммита или забыли включить в него какие-то файлы.

## Добавление отдельных файлов или всех файлов в область подготовленных файлов
* *git add* - обновляет область подготовленных файлов версиями файлов/папок из рабочей директории.

## Проверка статуса репозитория
* *git status* -  его действие распространяется на подготовленные, неподготовленные и неотслеживаемые файлы. Показывает состояния файлов в рабочем каталоге и индексе: какие файлы изменены, но не добавлены в индекс; какие ожидают коммита в индексе. Вдобавок к этому выводятся подсказки о том, как изменить состояние файлов.

## Просмотр истории коммитов с изменениями
Просматривать изменения, внесённые в репозиторий, можно с помощью параметра log.

## Просмотр изменений до коммита
Можно просматривать список изменений, внесённых в репозиторий, используя параметр diff. По умолчанию отображаются только изменения, не подготовленные для фиксации.


## Работа с ветками
Ветвление — это возможность работать над разными версиями проекта: вместо одного списка с упорядоченными коммитами история будет расходиться в определённых точках. Каждая ветвь содержит легковесный указатель HEAD на последний коммит, что позволяет без лишних затрат создать много веток. Ветка по умолчанию называется master, но лучше назвать её в соответствии с разрабатываемой в ней функциональностью.
* *git checkout* — переключиться на указанную ветку и обновить рабочую директорию.
* *git checkout* [filename] — вернуть файл в первоначальное состояние если он еще не был добавлен в индекс коммита.
* *git branch* — список всех локальных веток в текущей директории.

## Работа с ветками
Ветвление — это возможность работать над разными версиями проекта: вместо одного списка с упорядоченными коммитами история будет расходиться в определённых точках. Каждая ветвь содержит легковесный указатель HEAD на последний коммит, что позволяет без лишних затрат создать много веток. Ветка по умолчанию называется master, но лучше назвать её в соответствии с разрабатываемой в ней функциональностью.
Команды:
* *git branch <имя ветки>* - создаёт новую ветку с HEAD, указывающим на HEAD. Если не передать аргумент <имя ветки>, то команда выведет список всех.


## Основные конфликты слияния
Иногда процесс не проходит гладко. Если вы изменили одну и ту же часть одного и того же файла по-разному в двух объединяемых ветках, Git не сможет их чисто объединить. 
Git не создал коммит слияния автоматически. Он остановил процесс до тех пор, пока вы не разрешите конфликт. 

## Как удалить ветку в Git
Допустим, ветка создавалась для проверки какой-то гипотезы или для исправления ошибки. Подобные ветки имеют короткий срок жизни, и в них нет особой нужды. Если они сделали свое дело, тогда их можно удалить.

Удаление веток происходит при помощи уже известного «менеджера веток» — команды «git branch». Но для этого нужно использовать специальный ключ, поэтому команда для удаления веток выглядит вот так: «git branch -d <имя ветки>». Этот ключ выдаст предупреждение, если в ветке находятся изменения, которые не «слились» с основной веткой. Если хотите удалить без предупреждений, тогда нужно использовать ключ «-D».


Привязка к удалённой ветке:
* *git branch -u <имя удалённого репозитория>/<удалённая ветка>* - привязывает текущую ветку к указанной удалённой ветке;
* *git checkout --track <имя удалённого репозитория>/<удалённая ветка>* - аналог предыдущей команды;
* *git checkout -b <ветка> <имя удалённого репозитория>/<удалённая ветка>* - создаёт новую локальную ветку и начинает отслеживать удалённую;
* *git branch --vv* - показывает локальные и отслеживаемые удалённые ветки;
* *git checkout <удалённая ветка>* - создаёт локальную ветку с таким же именем, как у удалённой, и начинает её отслеживать.

## Перемещение vs. слияние
После слияния лог с историей может выглядеть довольно беспорядочно. С другой стороны, перемещение позволяет переписать историю в нормальной, последовательной форме. Но перемещение — не панацея от запутанных логов: перемещённые коммиты отличаются от оригинальных, хотя и имеют одного и того же автора, сообщение и изменения.


С ветками в Git можно производить много разных операций. Основные из них мы сегодня обсудили. Теперь вы знаете, как создать новую ветку в Git, как переключиться на другую ветку, как проверить статус веток и др.

Используя Git в своей работе, вы рано или поздно столкнетесь с работой с ветками, поэтому держите эту статью-шпаргалку в закладках.